بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته سلام علیکم و رحمة الله.
کلمه هجدهم. آن که خود را متسخر در
تحت تدبیر متفرد به جبروت
نمی‌یابد در وحدت
صنع صورت شگفتش چه می‌گوید؟
دو تا نکته عرض کنیم.
اولا اشاره می‌کنه
حضرت علامه علیه الرحمه به
تدبیر متفرد به جبروت.
این یعنی همون خب اسمش همونطور که قبلا عرض کردیم جبروت بر وزن فعلوت،
شدت جبر و یعنی همه چی تحت تدبیر و صنع حضرت حق اون صانع
و اون مدبر عالم
که همه چی تحت تدبیر اوست به شدت در اون عالم
که ذیل عالم جبروت که می‌شود ملکوت یا عالم مثال بعد می‌شود
ملک یا ناسوت همین دنیا
بعد از عالم جبروت شکل و صورت به خودش می‌گیره حقایق عالم.
یعنی اولین جایی که صورت به خودش گرفت، شکل هندسی به خودش گرفت،
طول و بعد و حجم و شکل و اندازه و رنگ و عطر این چیزا گرفت
در عالم مثال بود مطابق با عالم مثال
یعنی برزخ یا برزخ و مثال منفصل بیرون از ما.
بعد نشئه طبیعت بود که دیگه
شهود مطلقه است. مثال شهود مضافه، شهود
مقیده به یک معنا. ولی در عالم جبروت که مافوق
مثال و این طبیعته، اونجا چیه؟
جبر محضه. اسمش رو خودشه.
جبروت یعنی همه تحت یکپارچه تحت
مدیریت حضرت حق.
حالا علامه می‌فرمود که
باید به اون توجه کنی که تحت تسخیر اون عالمی
که اتفاقا این بهترین ذکر برای اینکه انسان به این حقیقت راه پیدا کنه همین ذکر مشهوره.
لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم.
چه ذکر سنگین و عالی‌ست.
که البته جمع بسته شده از دو تا ذکر دیگه می‌دونید
که لا قوة لنا على الطاعة
إلا بالله العلي العظيم و لا حول
بيننا و بين المعصية إلا بالله العلي العظيم جمع بسته شده شده اون لا حول و لا قوه.
اتفاقا وقتی تو نماز پا میشی چی میگی؟
به حول الله و قوته.
به حول و قوه الهی
اقوم و اقعد.
ظاهرا من پا میشم می‌شینم اما به حول و قوه الهیه.
ذکر شریفی‌ست. خب این بعد علامه می‌فرمایند اگر این رو متوجه نمی‌شی چگونه است که در وحدت صنع صورت شگفتت
خودت می‌خوای چی بگی اینجا؟ وقتی اون وحدت صنع رو نگاه می‌کنی
در عظمت خلقت الهی در وجود خودت اینو می‌خوای چی بگی؟
اگر نمی‌خوای قبول کنی تحت تدبیر متفرد جبروتی
چگونه نمی‌خوای قبول کنی که این وحدت صنع الهی رو
چرا نمی‌خوای قبول کنی؟ اتفاقا
خدا حفظ کنه حضرت عرض شود خدا رحمت کنه حضرت استاد رو در الهی نامه‌شون
یه جمله‌ای دارن خیلی شیرینه.
در بحث وحدت صنع اشاره می‌کنند به اون قوس موس بودن عالم.
می‌فرمود الهی تو الهی نامه‌شونه.
الهی همه الفاظ یونانیان
یکسوی و اسم
عالم به لفظ قوس موس یکسوی.
که حالا این قوس موس به یک معنا اشاره به زیبایی عالم داره.
که خیلی جالبه که بدونید در یه کتابی که قبلا ما اینجا برای بچه‌ها می‌گفتیم به نام توحید مفضل.
من توصیه می‌کنم این کتاب رو بگیرید به حتی اگرم خوندین دوباره بخونین.
بسیار کتاب شیرینیه که امام صادق سلام الله علیه به شخصی به نام مفضل
از عظمت جهان آفرینش بیان می‌کنه و وحدت صنع رو اونجا میگه.
جالبه که بدونید علامه شعرانی در شرح
فا-- در کشف المرادش که مال علامه حلی بر شرح تجرید الاعتقاد شیخ
طوسی‌ست یا خواجه طوسی‌ست.
اونجا در البته در ترجمه‌ش صفحه صد و چهل و نه
همین مطلب رو از توحید مفضل امام صادق میاره.
این فرمایش امام صادق رو گوش بدید.
اسم معروف و حالا شما فکر می‌کنید علمایی از خودشون یه چیزی العیاذ بالله می‌بافن؟
حکما و عرفا و... نه همش بر اساس روایات و آیاته.
امام صادق فرمودن اسم معروف و متداول این جهان در زبان یونانی قوس موس است.
کی داره میگه اینو؟ امام صادق.
و معنی قوس موس زینت است و فیلسوفان و مدعیان حکمت
آن را به همین نام می‌خواندند چون در آن نظام و تدبیر در اون، در اون قوس موس نظام هستی،
نظام و تدبیر دیدند و اکتفا به آن نکردند
که آن را تقدیر و نظام نام نهند و بس و سلام.
بلکه پای فراتر نهاده و آن را زینت نامیدند تا مردم را آگاه کنند که جهان با همه درستی و حکمت و
استادانه که خلق شده در غایت زیبایی و آراستگی نیز هست.
اتفاقا امروز داشتم مطالعه در همین زمینه می‌کردم، ذهنم رفت تو دعا عرفه امام حسین.
عرفه خونا یاهاشون هست دیگه.
ابتدای دعای عرفه امام حسین به همین نکته اشاره می‌کنه.
الحمد لله الذي ليس لقواءه دافع ولا لعطائه مانع ولا كصنعه صنع صانع.
خب ما عرفه خونا امام حسینیا نباید توجه به این چیزا داشته باشیم.
این زیبایی نظام هستی که الان در بافت و چینش
وضعیت همین ظاهری خود من و شما
هر کدوم از این بافت ما یعنی اعضا و جوارح ما رو بخوان جاشون رو با هم عوض کنن.
از این تزویجی که رخ داده "سبحان الذي
خلق الأزواج كلها" بیرونش بیارن یا از این حالت قوسی شکل.
یعنی ما اگر مکعبی بودیم،
انسان مکعبی شکل بود،
قوسی نبود. شما ببین سرت قوسه، دستت قوسه، کمرت، پات،
همه اعضا و جوارح، ابروهات، چشمات، بینی‌ت همه قوسی‌ان.
قوس موص زیبا داره.
زیبایی درشه. حتی رفت و ب-- اومد و رفت ما "إنا لله"
از سمت خدا اومدیم و "إنا له راجعون" به سمت او برمی‌گردیم.
قوسه. "یدبر الأمر من السماء إلى الأرض"
این قوس نزول. آیه قرآن دارم می‌خونم.
"ثم يعرج إليه".
دوباره برگشت می‌کنند به سمت
خدا امور. یعنی دوباره قوس برگشت.
می‌شه قوس. همش قوسه یعنی زیبایی.
چگونه است که الان می‌گه شما به این توجه نمی‌کنی؟
نمی‌خوای توجه کنی که خدا چ-- به چه زیبای‌ترین شکل ممکن تو رو خلق کرده.
الان واقعاً یکی از-- من امروز داشتم بررسی می‌کردم در خصوص اسرار
آیات قرآن و اعجاز علمی قرآن.
واقعاً اومدم بیرون یه چند قدم زدم اشک ریختم زیر این برف قشنگ
پیش خودم فکر می‌کردم
ای کاش همه خلائق متوجه این حقایق می‌شدند که ما سر سفره الله الحمدالله چیزهایی داریم با همدیگه می‌چشیم.
همین برف که الان داره می‌باره. شما دقت کنید اگر این‌ها گوله گوله می‌اومد اینطوری نمی‌اومد.
مثل شهاب سنگ می‌اومد می‌زد در رو داغون می‌کرد.
یا باران مثل آبشار می‌ریخت.
بعد از همه آبی که از بیرون به این شکل
زیبایی داره میاد در درون ما مطابق با هر کدوم از بافت‌های ما داره به زیبایی تمام
هر کدوم به یک طعم و یک مزه و یک وضعیت و املاح خاصی که درش هست.
همه آبن. آب چشمه.
تازه و جالبه که وقتی آدم می‌خنده
یه اشکی از چشمش میاد گریه می‌کنه.
یه اشک میاد ذوق می‌کنه. یه اشک می‌ترسه.
یه اشک. همه این‌ها مزه‌شون با هم فرق می‌کنه.
آبی که از بینی میاد، از دهان میاد، از گوش، در معده، در عروق.
این‌ها همه با هم فرق می‌کنه.
آبی که در شیر مادره جهت
عرض شود مزاج و هاضمه.
آبی که مثلا در دهان ماست شیرینه.
آبی که مثلا در گوش تلخه.
آبی که در چشم شوره.
اینا مگه از یک زمین نیست؟
از یک بدن نیست؟ زی-- به زیبایی تمام.
حالا مثلا اگر این آب دهان تلخ بود،
ترش بود، چیکار می‌ش-- شور بود.
آب دهان شیرینه و جالبه اینکه میگه سه هرت آب بخور.
الان ثابت کردن که باعث می‌شه اون آبی که تو دهانه قاطی بشه با غذای آب،
اون سبب هضم بهتر این غذای آب می‌شه.
که اگر یه دفعه بخوری بری بالا تند و تند
انگار غذا رو کال خوردی، نپخته خوردی.
این آب دهان بزاق دهان کمک نمی‌کنه به
هضمش. الله اکبر از صنع صانع و این وحدت آفرینش هستی.
انشاالله عاقبتمون ختم به خیر بشه.
امروز روز ورود حضرت امام کسیه که یا
هرچی ما داریم از معارف الهیه، از
حیات قلبمون، حیات انقلابمون، حیات
زندگیمون از حیث دنیوی و اخروی همه مدیونمون.
بار سر سفره امام شهدا هستیم.
روحشون شاد. نصابشون صلوات بفرستید.
اللهم صل على محمد